# SAMA_EN_4721_VER1.pdf

## Page 1

Saudi Central Bank

السادة/ المحترمون
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الموضوع: ضوابط الإصدار والتحقق الإلكتروني للوثائق البنكية.

إلحاقًا إلى تعليمات البنك المركزي المبلغة بموجب التعميم رقم (61171704) وتاريغخ 41/17/78 فى
الرامية إلى حثٌ البنوك والمصارف على إتاحة خدمة اصدار الوثائق البنكية والتحقق من صحّتها ‎big ASU!‏

واستكمالًا لجهود البنك المركزي في تطوير القطاع المالي ومواكبته لأحدث التقنيات الرقمية ‎Loy‏ يُسهم في تيسير
التعاملات المصرفية.

مرافق ضوابط الإصدار والتحقق الإلكتروني للوثائق البنكية الهادفة إلى تطوير الخدمات الإلكترونية
المقدمة لعملاء القطاع البنكي. وإضفاء الثقة في صحة الوثائق الصادرة إلكترونيًا وفق أفضل الممارسات.

للإحاطة والعمل بموجها إلزامًا ابتداءً من تاريخ ‎4/١١‏ ./1077م.

2
. وتقبلوا تحياتي؛
‎gt‏ :
فهد بن إبراهيم الشثري
وكيل المحافظ للرقابة
مح
حي
بر
نطاق التوزيع:

- البنوك والمصارف العاملة في المملكة.

## Page 2

ضوابط الإصداروالتحقق الإلكتروني للوثائق البنكية

(ay VY lis / aVELT ‏(الإصدارالأول — جمادى الآخرة‎

ملحوظة ميمة:
لمواكبة التحديثات والتعديلات بشأن ما يصدر عن البنك المركزي من تعليمات. يؤكد البنك المركزي على ضرورة الاعتماد ‎Lage‏ على النُسخ المنشورة في موقعه

Www.sama.gov.sa ‏الإلكتروني:‎

حص

Saudi Central Bank

## Page 3

لفصل الرابع: احكام ختامية

## Page 4

الفصل الأول
المقدمة والتعريفات

أولّا/ المقدمة:
تهدف هذه الضوابط إلى تطوير الخدمات الإلكترونية المقدمة لعملاء القطاع البنكي. وتحسين جودتها وفاعليّتها وفق أفضل
الممارسات؛ بما يضمن تيسير التعاملات المالية عن طريق توفير الوقت والجيهد للحصول على الوثائق والشهادات ‎ASG‏

واضفاء الثقة في صحة الوثائق الصادرة إلكترونيًا.

يقصد بالمصطلحات الآتية -أينما وردت في هذه الضوابط-. المعاني المبينة أمام ‎thee JS‏ ما لم يقتضٍ السياق خلاف ذلك:
البنك المركزي: البنك المركزي السعودي.
الضوابط: ضوابط الإصدار والتحقق الإلكتروني للوثائق البنكية.
البنك: البنوك والمصارف المرخص ليا بمزاولة الأعمال المصرفية ‎Lady‏ لأحكام نظام مراقبة البنوك.
الوثائق البنكية: المستندات أو الشهادات التي تصدرها البنوك بناءً على طلب العميل لتحقيق أغراض مختلفة.

الفصل الثاني
الإصداروالتحقق

أولا/ اصدارالوثائق البنكية:
‎١‏ ينبغي على البنك الاستعانة بالنظم التقنية لمعالجة طلبات العملاء إصدار الوثائق البنكية كافة.
". على البنك إتاحة إصدار الوثائق البنكية إلكترونيًا باللغة العربية. وباللغة الإنجليزية عند رغبة العميل.
‎oT‏ يجب أن تُحقّق آلية البنك في تقديم خدمة إصدار الوثائق البنكية إلكترونيًا ما يأتي:
1,1 التوافق مع المتطلبات التقنية والأحكام الواردة في الأنظمة والتعليمات ذات الصلة -ومنها على سبيل المثال لا
الحصر-: نظام حماية البيانات الشخصية. ونظام التعاملات الإلكترونية. والدليل التنظيمي لأمن المعلومات.
والدليل التنظيمي لاستمرارية الأعمال. وما يصدر عن البنك المركزي أو الجهات ذات العلاقة.
",© تضمين الوثائق البنكية ما يؤكد حماية وسريّة المعلومات الواردة ‎Lod‏ ومسؤولية ‎Lele‏ في المحافظة علها.

## Page 5

7,7 مراعاة استيفاء الوثيقة البنكية ما يوضّح كونها رسمية بحسب السياسة الداخلية لكل بنك؛ كالأختام. والتواقيع؛
وكل ما يكفل اعتبار الوثيقة الإلكترونية مساوية للوثيقة الورقية.
0. على البنك تضمين تاريخ الإصدار في الوثائق البنكية كافة.

ثانيًا/ التحقق الإلكتروني من صخّة الوثائق البنكية:
7 على البنك إتاحة خدمة التحقق الإلكتروني للوثائق البنكية الصادرة عنه كافة (إلكترونيًا أو ورقيًا).
0 البنك تضمين الوثائق البنكية الصادرة عنه إيضاحًا للوسيلة التى يتم التحقق الإلكتروني من ‎USNS‏
‏على ثق ا ي يتم أي

الفصل الثالث

الوثائق الب كية

‎A‏ تُشكّل الوثائق الواردة في هذا الفصل ‎Sood‏ الأدنى من الوثائق اللازم على البنك اتاحة إصدارهاء على أن يؤخذ
بالغرض ‎Gil!‏ أمام ‎JS‏ منها حال اختلاف مسمياتهاء وذلك كالأتي:

‏الوثيقة ال

‏اثبات وجود علاقة قائمة بين البنك و العميل. وتتضمن رقم الحساب وتاريخ فتحه ومجموع رصيده

‏الشهادة البنكية:

‏اثبات مديونية: وثيقة تبيّن وجود دين قائم على العميل لصالح البنك. ومبلغه. والمتبقي منه.

‏كشف الحساب: بيان برصيد الحساب والحركات المجربة عليه خلال فترة زمنية يحددها العميل. ض

‏اخلاء طرف: وثيقة 525 البنك فيها بعدم وجود أي التزامات مالية تجاهه على العميل.

‏شهادة برقم الحسناب
اثبات رقم الحساب الدولي (الآيبان) الخاص بالعميل.

‏الدولي (الآيبان): :

## Page 6

الفصل الرابع
أحكام ختامية

لا ‎Jas‏ هذه الضوابط بالأحكام الواردة في التعليمات ذات الصلة وأي تحديثات لاحقة لها.

‎.٠‏ على البنك الالتزام بإصدار الوثائق البنكية وفق المدد المحددة بموجب تعليمات البنك المركزي ذات العلاقة. مع

‏الإيضاح للعميل المدة المستغرقة لإصدار الوثيقة البنكية عند الطلب.

‏. على البنك وضع الإجراءات والتدابير التي تضمن الالتزام بهذه الضوابط.
. على البنك توعية العملاء بآلية إصدار الوثائق البنكية والتحقق من صحتها إلكترونيًا.
. على البنك مراجعة الوثائق البنكية الأكثر احتياجًا من قبل العملاء بشكلٍ دوري؛ لإيلائها الأولوية في إتاحة خدمة

‏الإصدار الإلكتروني لها

‎A
